---
title: '#001. 하던 일이 망했다.'
author: Junvue
date: 2022-06-27 20:36:27 +0900
categories: [Dev, Essay]
tags: [dev essay]
image:
  path: /posts/2022/06/0-blog-start/preview.png
  width: 800
  height: 450
  alt: Photo by Ante Hamersmit on Unsplash
---

사업은 굉장히 도전적이고 성공 가능성이 불확실한 일이다. 안정적인 직장과 고정적인 수입과는 거리가 멀다는 말이다. 그리고 어떤 종류의 사업이든 간에 확실한 비즈니스 모델과 그에 맞는 전략이 있어야 한다. 마지막으로 자금이 있다면 더 좋겠지만 사실 대부분의 무자본 시작 사업들은 투자 유치를 받기 위해 굉장히 애쓴다고 한다. 나는 이런 부분들을 알게 된 후에도 과감히 사업에 뛰어들었다.

## 1. 사업은 어려워

대학교를 졸업하고 마음 맞는 사람들과 함께 팀을 꾸려 **창업**을 했던 적이 있다. 이게 내 첫 번째 도전이었다. 외국인들이 우리나라에 왔을 때 웹이나 앱을 통해 여러 랜드마크와 맛집 등의 정보를 제공받을 수 있는 서비스였는데, 흔히 알려진 정보가 아닌 한국인만이 알고 있는 로컬 한 정보를 제공해 준다는 부분에 차별점을 두었다.

나는 **프런트 엔드**(`Front-end`)[^fnt1] 포지션을 맡았고 그 외에도 역할별 팀원들이 각각 있었기에 나름대로 구성이 갖춰진 채로 시작했다. 나중에는 사무실도 구했고 잘 흘러가는 듯했지만, 서비스 단계를 앞두고 마무리를 지어야 했던 상황이 벌어졌다. 지금은 잘 기억이 안 나지만 여러 가지 사연이 있었다.

경험이 있다고 자신했던 걸까 아니면 아직도 정신을 못 차렸던 걸까, 군대를 전역하고 나는 친구 한 명과 함께 **동업**으로 또 사업을 준비했다. 이게 내 두 번째 도전이었다. 이번에는 웹이나 앱을 통한 서비스가 아닌 전혀 다른 주제의 사업이었는데, 온라인에서 물건을 떼다 파는 형식의 **위탁 판매업**[^fnt2] 이었다. 사업자 등록을 하고 **쿠팡**과 네이버 **스마트 스토어**에 입점한 뒤, 우리는 밤낮 없이 투잡과 공부(`법, 재무, 세무 등`{: .filepath})를 병행하며 열중했지만 역시나 아쉽게도 나중을 기약해야 했다.
<br /><br />

> 하지만 두 개의 도전은 각각 많은 경험과 생각, _아픔을 남겼다고 한다.._ 🥲

<br />
## 2. 개발자가 되기 위해

원래 첫 번째 도전 이후, 군대에 갔던 나는 말년에 전역 후 개발자로 취직하기 위한 **계획**을 열심히 세웠다. 하지만 전역 후 이 계획은 잘 진행되지 않았고 <u>노느라 바빴던 것 같다.</u> 그러다 쓸 돈이 떨어지면 온라인 프리랜서 마켓에서 작게는 5만 원짜리 건, 크게는 100만 원을 조금 넘는 규모의 건들을 맡아 용돈을 마련했는데 그마저도 나중에는 손을 떼고 아르바이트를 전전했다.

그렇다. 부끄럽지만 나는 개발자로서 이렇다 할 **경력**이 ~~없었다.~~ 용돈 마련을 위해 했던 프리랜서 건들은 실제로 필드에서 쌓는 커리어와는 거리가 멀었다. 그러던 중 두 번째 사업에 도전했던 것이었고 정말 미친 듯이 열심히 준비했지만, 사활을 걸었던 건 아니었을까.. 나는 다시 내 길로 돌아가기 위해 이렇게 다시 개발자를 준비하게 되었다. 📚

<br />
## 3. 원래의 내 길

흔한 이야기일 수도 있겠지만 나는 초등학생 때부터 **컴퓨터**에 관심이 많았다. 남들보다 디자인과 프로그래밍을 일찍부터 경험하기 시작했고 (`어떤 이유로 그렇게 되었는지는 설명하기가 난감해 노코멘트.`{:.filepath}) 나날이 스택을 다양하게 늘리고 또 심화시켜 갔다. 그러던 중 특성화 고등학교를 진학하게 되면서 더 확실한 방향이 잡혔던 것 같다.

그때 당시에는 지금처럼 정확한 포지션 이름을 알지 못했지만 나는 **웹** 쪽에 많은 흥미를 느꼈다. 포토샵(`Photoshop`)과 플래시(`Flash`)로 디자인을 만들어내고, 드림위버(`Dreamweaver`)를 이용해 마크업 하는 것을 좋아했다. 자바스크립트(`Javascript`)를 처음 접하게 되었을 때는 마치 신세계처럼 느껴졌었고 `HTML 5`와 `웹 표준` 등과 같이 그때 한창 새롭게 떠올랐던 화제들은 친구들과 열띤 토론을 하게 해주었던 주제였다.

대학교에 가서 배웠던 커리큘럼들 중 웹과 관련된 기술적인 부분들은 아무래도 특성화고를 졸업한 내게 쉽게 느껴지는 부분이었다. 그래도 `C언어`와 자바(`Java`), `JSP`, `Windows Server`, `DB` 등 다양했던 과목들은 당시 대학 동기들에게는 수많은 관문이었다고 하지만 내게는 하루하루가 신나는 배움의 나날이었다. 물론 `컴퓨터 개론`, `자료구조`, `네트워크 통신` 등 이론적인 과목들은 나도 깨나 골머리를 앓았던 기억이 있다. 🤮
<br /><br />

> 당시에는 웹 관련 교육 과목으로 플래시와 드림위버가 필수적으로 들어가 있었다. 하지만 지금 시점에서 플래시는 공식적으로 지원이 종료되었고 드림위버는 현재 **VScode**나 **IntelliJ**에 비해 웹 개발 도구로써는 점유율이 많이 낮다.
{: .prompt-warning }
<br />
## 4. 계획

하지만 이런 내용들은 내가 아무리 날고 기었다 한들 개발자로 취직을 준비하는 데 있어 그냥 ‘**전공자**’라는 단어로 요약될 뿐이다. 지금은 전공자뿐만 아니라 비전공자들도 개발자가 되는 시대이고 회사에서 원하는 좋은 개발자가 될 수 있을 거라는 점을 보여주려면 나는 다른 경쟁 요소를 갖춰야만 했다.

군대에서 생각했던 계획 중 하나는 확실한 💡**포트폴리오**를 준비하는 것이었다. 다른 직업들도 마찬가지겠지만 이 분야에 있어 나의 전문성과 관심을 증명하려면 말 그대로 내가 지금까지 어떻게 준비를 해왔는지, 뭘 다룰 수 있는지, 어떤 부분에 관심이 있는지 그리고 앞으로 뭘 할 것인지에 대해 보여줄 수 있어야 한다고 생각했다.

전역하고 바로 실행에 옮긴 계획의 첫 번째는 **맥북**을 구매하는 거였다. _‘개발자들은 왜 맥(`Mac`) 운영체제를 사용할까?’_ 라는 물음의 내용이 담긴 매체를 옛날부터 많이 접해왔고 나 역시 이에 친숙해지고 싶었다. 또 아쉽게도 내 학번이 졸업에 가까워진 시점에야 새로운 과목으로써 다뤄졌던 **협업 툴**들에 관련해서도 맥에서 공부하고 싶었다.

<br />
## 5. 백지 상태

딱 지금으로부터 1년 전이었던 것 같다. 드디어 첫 맥북(`MacBook Air M1 💻`{:filepath})을 구매하고 기본적인 개발 환경을 세팅한 다음 깃(`Git`)을 공부했었다. 그런데 다시금 들여다보니 역시나 다 까먹은 상태였다. 왜 이렇게 세팅해두었는지, 리눅스 과목에서 만점을 맞았던 기본적인 `CLI` 명령어들은 뭐가 있었는지 흐릿하게만 기억이 나는 상태였다.

솔직히 말하면 내가 어떻게 `시맨틱 마크업`을 했었는지, 자바스크립트의 기본 문법은 무엇이 있었는지, 리엑트(`React`), 뷰(`Vue`) 등의 프레임 워크 ∙ 라이브러리, 그 외 로드맵에 있을 법한 내용들.. 모두 다 잘 기억이 나지 않는 상태였다. 다시 들여다보니 어렴풋이 조금씩 생각이 나긴 했지만.. ~~라고 면접 때 말을 할 수는 없었다.~~ 😥

결론적으로, 두 번의 도전을 마치고 다시 돌아온 지금의 나는 바로 경쟁에 뛰어들기엔 많이 모자란 상태였다. 요새 유행하는 <u>부트 캠프</u>[^fnt3] 같은 곳에 참가하는 것도 생각해 보긴 했다. 비난하려는 것은 아니지만 나는 남들과 똑같은 포트폴리오를 가진 채 면접을 보러 가고 싶지는 않았다. 물론 그 디테일한 단기 속성 커리큘럼은 확실히 궁금하지만, 내 나름의 방법대로 다시 처음부터 천천히 쌓아가보려 한다.

먼저 기본적인 문법과 최신 기술의 달라진 점 등을 다시 공부하고, 예전에 만들어두었던 프로젝트들을 리팩토링 ∙ 마이그레이션 하는 등 업그레이드 하는 과정을 진행해 보려 한다. 이러한 과정을 한 번에 담고 시간 순서대로 자연스럽게 보여줄 수 있는 방법, 내가 계획했던 포트폴리오 준비는 바로 **기술 블로그**<sup>Engineering Blog</sup>와 **깃허브**(`Github`)를 이용하는 거였다.
<br /><br /><br /><br />

---
[^fnt1]: <small>프런트 엔드(Front-end) : 웹 개발 측면에서 볼 때 눈에 보이는 영역을 개발하는 포지션을 말하며 백 엔드(Back-end)와는 반대되는 의미.</small>
[^fnt2]: <small>위탁판매업 : 상품의 생산자 또는 상인으로부터 그 상품의 판매를 위탁 받는 대신 매출액의 일정 비율 수수료 및 대금을 지불하는 등의 방식.</small>
[^fnt3]: <small>부트캠프 : 단기간에 집중하여 코딩 지식을 가르치는 방식으로 소프트웨어 개발자를 양성하는 교육기관 또는 그 교육 프로그램을 말함.</small>